Sí, sí, es la mirada de Ulises, Angelopoulos, Los
Palabristas, Radio de la Ciudad, Santa María del
Buen Aire, Ex París, Ex Babel, Ex Samarcanda,
Planeta Tierra. Estamos en una nueva edición que
es la emisión de los palabristas a 1110
kiloherzios por la radio de la ciudad. En un nuevo
encuentro con palabristas, esto es, con estos
curiosos seres que sienten que la palabra es... Es
su cuerpo y es su espíritu y es a través de ella que
pueden encontrar sentido en este mundo que lo va
perdiendo cada día como un poco más, ¿no? Basta
mirar el alrededor más próximo y también el
alrededor lejano, ¿no? Pero bien, esta es la cosa,
este es el tiempo de Macbeth y a veces es el tiempo de
Rabelais, según... Es el tiempo del eclesiastés.
Hay noticias para reír, noticias para llorar,
noticias para sembrar, noticias para cosechar.
Esto es un poco el juego de la condición humana a lo
largo de toda esa historia que va. de aquellos
guturales gritos de amor, del cromañón y del
nirdental, a estas maravillas que el hombre suele
hacer en estos tiempos, al mismo tiempo que hace
las más terribles barbaridades. Pero así
estamos. Nabokov, que bien que sea el telonero,
hablando del lector, en un programa como este que
tiene oyentes lectores y oyentes escritores
también, dice Nabokov, así como la familia
universal de los escritores de talento
trasciende las barreras nacionales, así también
es el lector de talento una figura universal, no
sometida a las leyes espaciales ni temporales. Es
él, el buen lector, el lector excelente, el que una
y otra vez ha salvado al artista de su destrucción a
manos de emperadores, dictadores, sacerdotes,
puritanos, filisteos, moralistas, políticos,
policías, administradores y mojigatos.
Permítaseme, dice Nabokov, describir a ese
lector admirable. No pertenece a una nación ni a
una clase concretas, No hay director de
conciencia ni club del libro que mande en su alma.
Le gusta la literatura, pero no porque le ayude a
vivir integrado en el grupo, por emplear un
diabólico cliché de la escuela progresista. Le
gusta porque absorbe y entiende todos los
detalles del texto, porque goza con lo que el autor
deseó que fuese gozado. porque todo él se ilumina
interiormente y vibra con las imaginerías
mágicas del falsificador, el forjador de
fantasías, el mago, el artista. A decir verdad, de
todos los personajes que crea un gran artista, los
mejores son sus lectores.
y
Música
¡Gracias!
Viene dulce la música de Ulises, viene bien, viene
recibiendo a Diana Paradino y David Aubiña, que
esta noche nos van a acompañar en esta nueva
edición de Los Palabristas, porque ellos lo son, y
lo son de un género que no es el más frecuentado en
Los Palabristas, por cuanto está como un poco al
borde de lo que se entiende por la literatura más
clásica, que integra la poética, la cuantística,
la narrativa, como es el caso del guión, del guión
para cine, el guión cinematográfico, es un poco
esto, ¿no?
Es más que nada el tema, sí, bueno, David trabaja en
el caso del guión. ¿Y en tu caso, Diana? El ensayo y
la crítica. El ensayo y la crítica. Sobre todo el
ensayo. El ensayo y la crítica. Bien, pero vamos a
tomar, si te parece bien, sería bueno que David nos
explique un poco cuál es la situación para una
audiencia como la nuestra, que nos señale un poco
el campo del guión cinematográfico sobre el cual
él trabaja y en donde las palabras parecieran
cumplir la misión. De llegar hasta un borde a
partir del cual no se las necesita más. Pareciera
que esa es la misión del guión. Escribir las
necesarias palabras, solamente ellas. Y a partir
de ese momento, si es el correcto, el eficiente, el
justo, ellas tienen que disolverse para que
desaparezca lo fónico, digamos, y quede
visualizado lo que haya que visualizar en cine,
que es otra narración, ¿no? ¿Por qué no nos
explicás, David, un poco este trabajo, esta
misión que tiene la palabra en el guión?
Bueno, sí, como decís vos, es un género que está un
poco... un poco al límite, un poco en el borde de lo
que ya no sería el trabajo con las palabras, en el
sentido de que, en principio, uno podría decir que
las palabras importan menos en un guión que en un
texto literario. De hecho, un guión demasiado
literario es un guión problemático en el sentido
de que no permite ser leído y destruido, digamos.
La función de un guión es en última instancia la de
poder ser destruido y transformarse en una
película. En un guión falta eso que hay en
cualquier texto literario y que es el momento del
estilo. El momento del estilo es la prerrogativa
del realizador en el momento en que trabaja en la
puesta en escena o en el momento en que en que
trabaja en la mesa de montaje. En este punto, un
guión excesivamente literario, un guión
demasiado cercano a la literatura, podríamos
pensar que empieza a transformarse ya en un objeto
en sí mismo, como son los textos literarios, y no en
ese objeto de transición, en ese objeto
provisorio que es siempre el guión. De todos
modos, dicho esto, yo soy un convencido de que las
palabras de todos modos importan en un guión.
Importan de manera distinta a como importan en un
texto poético o en un texto de narración
literaria. Pero me parece que hay un cierto poder
de sugerencia que tienen las palabras siempre
sobre el papel. y que también es importante en un
guión digamos un guión demasiado seco un guión
escrito en un estilo excesivamente burocrático
también es un guión que sugiere sugiere
excesivamente poco y entonces si un guión
demasiado literario es problemático para el
director en el sentido en que no le deja demasiado
espacio. Un guión excesivamente seco es un texto
poco interesante para trabajar en imágenes. Es un
texto que tiene poca riqueza visual, poca riqueza
de imágenes. Hay veces que una buena metáfora bien
colocada en un guión vale más que una precisión
técnica. Entonces, en ese sentido, digo... Yo no
coincido demasiado con una teoría del guión que
pida una excesiva atención a esas cuestiones
técnicas. Supuestamente un guión debería decir
en esta escena es preciso un auto de tal marca y de
tal color, etc. Hacerse cargo de ese tipo de
precisiones técnicas porque ese guión después lo
va a leer un jefe de producción que tiene que ir a
conseguir ese automóvil. Esto es cierto. Pero
también es cierto que un guión que a veces
no especifica exactamente el modelo automóvil,
pero sí encuentra una metáfora para describir la
velocidad a la que se acerca ese automóvil o la
presencia que tiene ese automóvil en el plano,
es una frase que cualquier director agradecería.
Entonces, tal vez haya un punto intermedio donde
es cierto que el guión es una escritura técnica en
un punto. Normalmente uno... No lee guiones,
salvo algunas excepciones, por un placer
estético. En general uno va a ver una película para
conseguir el placer estético. Uno lee un guión,
por lo general, cuando ya vio la película y lo que
hace el guión es funcionar como una especie de
rememoración, una especie de magdalena
proustiana que vuelve a atraer... a la mente
aquellos momentos. Es cierto que uno lee los
guiones de esa manera, pero también es cierto que
hay algunos guiones que funcionan como objetos
autónomos, ¿no? Hay guiones Beckett, por
ejemplo, como los de Bresson, por dar un nombre,
¿no? Y hay guiones barrocos, así como los de
Visconti mismo también. De pronto Visconti tiene
un guión un poco más profuso, ¿no? Sí, sí. Sí,
guionistas como, bueno, el mismo Bergman,
Fellini, son autores que... Más literarios.
Claro, que son por otra parte autores de una gran
cultura y de una gran formación literaria
también, ¿no? Y que además por otra parte son
guionistas de sus propias películas, ¿no? Esto
también es otro punto, porque no es lo mismo
escribir un guión para uno mismo que escribir un
guión que lo va a dirigir otro, ¿no? En tu caso, ¿te
puedo hacer las preguntas sobre, siendo
ensayista como sos, Diana Paradino, preguntas
referidas al arte cinematográfico? Sí, claro. A
mí quedó algo pendiente de lo que estaba
comentando David, que pensaba, ¿qué pasa en el
caso del teatro, por ejemplo? Cuando hay una
situación que es homologable, que es la del texto
dramático, sin embargo, funciona de una manera
tan distinta con respecto al guión, ¿no? Porque el
texto dramático... Hay veces que se hace para una
apuesta concreta, pero cuando se representa a
Shakespeare, se representa al Shakespeare de
tantas centurias atrás. Entonces,
hay datos, o sea, el guión se hace para la
realización de ese fin concreto. Y cuando se hace
una remake, se va el guión cuando antes se vio el
film. Es decir, como que siempre hay una
mediación, que es la puesta en escena fílmica, que
es insoslayable. Y con el teatro es distinto. Con
el teatro se producen saltos, ¿no? Y se hacen
lecturas temporales, como también es
inevitable. Tanto en el arte cinematográfico
como en la dramaturgia, es decir, en el caso de una
película sobre Shakespeare que haga Olivier o
quien fue el CEO... las que hacía Oliver, las que
puede hacer cualquiera, ahora las hace este
chico, Branagh, Kenneth Branagh, o en una apuesta
que haga Peter Brook, de una obra de Shakespeare
hoy, pareciera que, a pesar de que el teatro ha
cambiado muchísimo
en lo que es hoy su marco y su manifestación en el
escenario, parece que siendo Shakespeare pesa
más la palabra que la imagen, aún siendo cine, ¿no,
David? Sí, ese es tal vez el problema de autores de
pesos pesados, de la literatura como es el caso de
Shakespeare. Pero también uno podría pensar los
problemas que tienen los directores cuando
tratan de adaptar un texto de Borges. un poco no es
un problema con la excepción que planteaba Diana,
me parece que un guión siempre se escribe para una
película y siempre es un momento de transición,
una parte del proceso mientras que la obra de
teatro es siempre un objeto literario autónomo
que después tiene, produce a su vez otro objeto
autónomo que es una puesta en escena que en algunos
casos como decís vos es tal vez demasiado servilo,
demasiado temerosa o sometida a la palabra de un
gran autor Pero esto yo creo que es lo que produce
siempre un gran autor, que es ese efecto de cierta
parálisis, de cierto temor a enfrentarse a eso.
Bueno, y hay puestas que se hacen enfrentando al
texto. Claro. O sea, a partir de o en contra de, pero
siempre el texto es como... Ubiña entiendo que es
un palabrista... Y vos sos una palabrista, porque
sos una nietita o una bisnieta de Montaigne. ¿Por
qué sos ensayista? ¿Qué es lo que te llevó al
ensayo? Creo que son momentos que uno primero
quiere estudiar la teoría y quiere aplicar toda la
teoría y es un momento muy crítico. Y después es
como que quiere empezar a leer esto que decíamos,
esto que recién leías de Nabokov, ¿no? Como lector
de imágenes. Creo que los de la generación del 60
somos todos lectores de imágenes, incluso antes
que de libros. Entonces empezar a buscar en las
películas lo que yo veo en las películas, cómo yo la
leo esa película, más que lo que la película me
dice, qué es lo que yo leo en esa película. Creo que
es eso lo que lleva un poco... Yo me quedé pensando,
me quedé ahí suspendido en otra cosa, ¿no? Cuando
dijiste lo de la generación del 60, ¿no? Porque
esto de las generaciones se ha como desgenerado,
¿no? Entonces ya no se sabe. Además, ahora las
generaciones vienen más rápidas, hay
generaciones de antes de ayer, de ayer, por
cierto, los chicos clonados, qué sé yo... ¿Vos por
qué sos de la generación del 60? Porque naciste...
Porque nací en los 60. No te voy a decir en qué año del
60. Es curioso porque hay gente de mi edad que está
situada en la generación del 60 de la poesía. Juan
Gelman... Bueno, porque su producción más
importante fue en los 60. Yo no te podría decir
cuándo fue mi... Lo que es joven que está Diana, que
es de la generación del 60. No, no, los nacidos en
los 60. ¿Y qué libro tenés allí contigo? Esto es
Tierra en Trance, que es un libro de alianza que
compilaron Alberto Elena y Marina Díaz López el
año pasado y en el que participamos... ellos
hicieron una especie de compilación de las 100
películas latinoamericanas que les parecían más
interesantes, consultando con los
representantes de cada uno de los países que
participan de Latinoamérica. Y bueno, por
Argentina participamos David Oviña, Clara
Krieger, César Maranghello y yo. Bien. ¿Esto era
Ocangaseiro o no? Sí. ¿Sí? Sí, Ocangaseiro. Sí,
¿no? De Roche. Y en el caso de ambos, ¿qué películas
les tocó analizar? A ver si nos dejas ver el
listado, no vamos a acordar. No me acuerdo, yo
escribí sobre Invasión, de Hugo Santiago. y
escribí sobre el tipo de revancha de Aristarain y
una de Torre Nilsson hiciste también La Casa del
Ángel La Casa del Ángel yo hice La Mano no Trampa Y
Diana, perdón, ¿sí, Diana? Sí, La mano en la
trampa,
Camila, Sur, Pobre mi madre querida, y otra que no
me acuerdo, alguna otra de... Bien, sigamos y
después hablamos un poco de este trabajo de
ustedes, incluso poder leer algo. El tema este
famoso, ¿no?, de que... ¿Es cierto o a veces
también una palabra vale por mil imágenes, David?
Eh... Sí, yo creo que en ese caso se aplica la
recíproca. Hay veces que una imagen vale por mil
palabras y hay veces que una palabra vale por mil
imágenes. En la literatura, sin duda. En la
literatura, sin duda. Yo creo que la literatura
más pobre es esa literatura, digamos,
impresionista, que cuando uno la lee parece casi
un guión de cine. Son esos textos que uno los lee y
que... Se dice, bueno, si uno acá dividiera en dos
columnas, de un lado las acciones, del otro lado
los diálogos, ya está, ya se tiene el guión. Me
parece que esos son los casos más pobres de la
literatura. Me parece que sobre todo a partir de la
aparición del cine... Yo creo que la literatura
tiene esa posibilidad de abandonar ese terreno de
lo visual. Me parece que la historia del arte
funciona un poco con ese sistema de relevo. En la
medida en que aparece la fotografía, la pintura
puede abandonar el retrato. En la medida en que
aparece el cine... La fotografía puede dedicarse
a otra cosa. Y me parece que, de algún modo, la
aparición del cine le franqueó a la literatura el
ingreso al siglo XX. Y me parece que las grandes
obras del siglo XX son obras que yo diría
inadaptables. En el sentido de que son... Son
obras que son puramente literarias en el sentido
de que toda su riqueza se juega no en su imaginería
visual, sino en esa especie de volatilidad que
tienen las palabras. Estaba pensando incluso en
el caso de un director supuestamente tan
cinematográfico como Puig. Y yo creo que ahí hay un
malentendido. Me parece que Puig sale del cine,
pero que la vuelta, el regreso es un poco más
conflictivo. Me parece que hay como una especie
de... de trampa, de esa construida oralidad o
coloquialidad de los diálogos de Puig que hacen
pensar que ahí ya se tienen los textos de una
película. Me parece que justamente Puig es un gran
escritor porque lo que escribe son textos
literarios y no guiones. En el caso, yo recordaba
mientras hablaba, que es lo justo que decís, es
tanto demoró Houston para hacer El Muerto, que
soñaba con él, que muere con él, porque muere en las
últimas escenas, las hace con cámara de, ¿cómo se
llama? Con máscara de oxígeno. Muere
contemporáneo a su obra. Porque era su sueño y a
pesar de que quedó bien, es decir, que es algo que
uno ve gratamente, tan diverso es, porque
no es el cuento. Aquí dice alguien... que como
siempre tiene de apellido un topónimo. La gente se
llama Héctor de Floresta, María de Lanús. Son
nombres bellísimos, ¿no? Héctor de Floresta, que
nos acompaña siempre, dice, ¿será el guión el ave
fénix de cuyas cenizas emerge la imagen? Esta es la
pregunta de Héctor de Floresta. Primero tu
respuesta, Diana Paradino, después vemos qué
dice David. Eh... Sí, sí, creo que sí, que puede
ser. Creo que también... Hay imagen en la poética,
hay imagen en la narrativa también. Lo que ocurre
es que aquí es como una imagen más mecánica, ¿no? Es
que se construye para la imagen, se construye para
la imagen. Entonces, la función del guión es la
imagen en definitiva, la imagen y el sonido,
porque... No
nos quedemos solo con la imagen, todo se articula
en el cine y creo que es la función del guión ese.
David, ¿querés agregar algo a esto? No, coincido,
coincido con eso, sí, me parece. Yo recordaba
recién París que duerme de Claire, ¿no? Ese hombre
que llega a ese París que está congelado, ¿no? Y si
salvo él que está en movimiento, todo está
congelado, ¿no? Y qué emocionante es y qué
innecesaria es la palabra en esa película, por
ejemplo. Y ustedes estuvieran en los años 30, si se
pudieran retrotraer, hagamos un flashback que
viene bien hoy. ¿Ustedes estarían con la gente que
apoyó la sonorización o estarían en contra?
David. Paladino es la especialista en la década
del 30. Bueno, ahora es también de la creación del
30. Es multigenacional. Se los hace mayor. Dale.
Creo que bueno, que era muy shockeante. Si nos
ubicamos en los años 30, si hacemos el flashback en
realidad, creo que sería todavía shockeante
porque era muy próximo al nacimiento del cine.
Entonces cuando recién se estaban construyendo
los códigos, se estaban incorporando esos
códigos... y cuando se empezaba a gozar de esos
códigos aparece algo nuevo y entonces desde todos
los puntos de vista se representa como
conflictivo para el espectador que se tiene que
adecuar a algo nuevo y para la industria que se
tiene que poner a tono con esto nuevo para los
actores que tienen que estar preparados para esto
para los guionistas que tienen que empezar a
producir guiones no solamente líneas
argumentales entonces creo que es shockeante
Pablo Paranaguá dice que la aparición del sonido
es una revolución a nivel estético, a nivel
técnico y a nivel económico. Y, bueno, creo que es
una crisis grande en el sentido en que, bueno, que
inmediatamente te tiene que... que forjar otro
modelo, es decir, el modelo previo, el modelo de
los géneros que se estaban gestando y demás,
tuvieron que adecuar a esto. Entonces, bueno,
implicó un esfuerzo grande desde todos los puntos
de vista. Al cine le agregaron el sonido y a la radio
le agregaron la imagen e hicieron la televisión,
David. Sí. Fueron dos actos herejes de la
estética. Sí. Que la técnica le propinó a la
estética, ¿o no? Sí. Sí, se podría ver así. Al mismo
tiempo, también es cierto que los inventos y las
innovaciones no están ni bien ni mal en un punto.
Están ahí y son, ¿no? Y el punto es cómo... qué es lo
que hace uno con eso, ¿no? Yo pensaba en... en dos
casos paradigmáticos frente a la aparición del
sonoro, que son el caso de Chaplin y el caso de
Buster Keaton. Los dos cómicos del cine mudo, uno
que no logra adaptarse, porque como todos los
cómicos mudos trabajaban a partir de la
pantomima, que es el caso de Keaton. y se acaba su
carrera en los años 30 y otro es el caso de Chaplin
que logra adaptarse al sonoro a pesar de rebelarse
y de desactualizar el sonido y resistir durante
varios años pero finalmente termina siendo
películas sonoras y con diálogos Y grandes
películas sonoras. Pero ninguna más importante
que las insonoras. Ninguna más importante que las
mudas. Y ninguna más importante tampoco que las
películas mudas de Keaton. Yo creo que en esa
especie de pelea boca arriba entre Keaton y
Chaplin, yo elijo quedarme con los dos. Pero me
parece que efectivamente... Me parece que Keaton
extrema las posibilidades del cine mudo y se
consume allí, ¿no? Y Chaplin tiene otro tipo de
personalidad, otro tipo de perspectiva en la
historia del cine. Y cuaja. Y cuaja más en lo social
también. Por eso tal vez se salva, ¿no? Y Keaton se
disuelve en la sublimidad, ¿no? Sí, sí. Es un
personaje más heroico el de Keaton en un punto,
¿no? Sí, porque está solo, ¿no? Claro, es...
Ahora, al mismo tiempo también Chaplin se salva a
costa de sacrificar un poco el personaje del
vagabundo, digamos, ¿no? El vagabundo no puede
hablar. Este es el
vagabundo de Chaplin. Es tan imposible que
hablara con el acento londinense que tenía.
Claro, claro. Un poco lo que pasa también es que
cuesta resolverlo estéticamente al sonido, o
sea, aprovecharlo, que no sea la cosa estática y
que la palabra cope todo. Entonces que el sonido
empieza a tener otra significación. Esto lo dice
Diana, o lo acota Diana Paladino, quien
juntamente con David Oubinia participan esta
noche en Los Palabristas, visita que yo agradezco
mucho porque nos traen las voces, ambas voces nos
traen repercusiones, análisis de este bello
mundo que es el mundo de la palabra
cinematográfica y de la palabra... de la palabra
del ensayo. Continuamos en los palabristas así.
Gracias.